# Ein Leitfaden zu den Pali-Suttas
Bhikkhu Sujato, 2019
## 1. [Über die Leitfäden](https://suttacentral.net/general-guide-sujato#item1)
## 1. [Eine zugängliche Übersetzung](https://suttacentral.net/general-guide-sujato#item2)
## 1. [Planen Sie Ihre Reise oder spazieren Sie durch den Garten](https://suttacentral.net/general-guide-sujato#item3)
## 1. [Nachschlagen von Quellenangaben](https://suttacentral.net/general-guide-sujato#item4)
## 1. [Strukturelemente](https://suttacentral.net/general-guide-sujato#item5)
## 1. [In den Tagen des Buddha: Eine Zeit des Umbruchs](https://suttacentral.net/general-guide-sujato#item6)
## 1. [Wirtschaft und Politik](https://suttacentral.net/general-guide-sujato#item7)
## 1. [Gesellschaftliches Leben](https://suttacentral.net/general-guide-sujato#item8)
## 1. [Die zahlreichen spirituellen Pfade des alten Indien](https://suttacentral.net/general-guide-sujato#item9)
## 1. [Kosmologie](https://suttacentral.net/general-guide-sujato#item10)
## 1. [Über die Pali-Kommentare](https://suttacentral.net/general-guide-sujato#item11)
## 1. [Eine kurze und unvollständige Textgeschichte](https://suttacentral.net/general-guide-sujato#item12)

Die Suttas des Palikanon (Tipiṭaka), besonders die vier Haupt-*Nikāyas*, sind eine unerlässliche Lektüre für jeden, der den Buddha und seine Lehre verstehen möchte. Sie wurden von der Theravāda-Tradition des Buddhismus als das Wort des Buddha bewahrt und in der Palisprache weitergegeben.
Diese Texte wurden ursprünglich mündlich überliefert, von Generationen von Mönchen und Nonnen, die sie auswendig lernten und gemeinsam rezitierten. Um 30 v. Chr. wurden sie im Āluvihāra in Sri Lanka aufgeschrieben und in der Folge als Palmblattmanuskripte weitergegeben.
Ab dem 19. Jahrhundert wurden die Manuskripte bearbeitet und als moderne Ausgaben in Buchreihen herausgegeben. Außerdem wurde der Palitext in eine Reihe moderner Sprachen übersetzt, darunter Thai, Birmanisch, Singhalesisch und Englisch\*. [\*Gilt auch für Deutsch. Anm. d. Übers.]
Das Wort Tipiṭaka bedeutet „drei Körbe“. Der Korb der Lehrreden wird traditionell als zweiter der drei aufgezählt. Die vier *Nikāyas* stellen den Hauptteil des Korbs der Lehrreden dar. So sind sie in den Kanon als Ganzes eingegliedert:
- Vinaya Piṭaka (Korb des Ordensrechts)
- Sutta Piṭaka (Korb der Lehrreden)
   - **Dīgha Nikāya** (Lange Lehrreden)
   - **Majjhima Nikāya** (Mittlere Lehrreden)
   - **Saṁyutta Nikāya** (Verbundene Lehrreden)
   - **Aṅguttara Nikāya** (Nummerierte Lehrreden)
   - Khuddaka Nikāya (Kleinere Lehrreden)
- Abhidhamma Piṭaka (Korb der systematischen Abhandlungen)

Ähnliche Sammlungen finden sich in altchinesischen Übersetzungen, und beträchtliche Teile davon gibt es auch auf Sanskrit und Tibetisch. Die verschiedenen Schriftensammlungen entstanden in buddhistischen Gemeinschaften, die sich in den Jahrhunderten nach dem Buddha über das gesamte Indien ausbreiteten, besonders unter dem buddhistischen Kaiser Ashoka. Diese Missionen sind in alten Chroniken von Sri Lanka ebenso dokumentiert wie in den Vinaya-Kommentaren auf Pali und Chinesisch, und sie wurden teilweise von modernen archäologischen Funden bestätigt.
SuttaCentral beherbergt fast alle diese Texte und hat umfassende Parallelen, die die Beziehungen zwischen ihnen zeigen. Ein vergleichendes Verständnis, das das gesamte Spektrum dieser Texte einbezieht, ist für ein Studium des frühen Buddhismus unerlässlich. Insbesondere der chinesische buddhistische Kanon enthält eine gewaltige Anzahl von Übersetzungen früher Texte, und was den Umfang angeht, übertrifft er die Palitexte bei weitem.
Aus vielen Gründen werden aber die Palitexte für alle, die verstehen wollen, was der Buddha lehrte, stets einen besonderen Platz behalten.
- Sie sind die einzige vollständige Schriftenreihe einer frühen Schule des Buddhismus.
- Sie sind das bei weitem größte Textkorpus, das in einem frühen indischen Dialekt überlebt hat.
- Sie sind von einer Reihe umfassender und ausführlicher alter Kommentare (*Aṭṭhakathā*) begleitet.
- Sie sind zum größten Teil sprachlich klar, gut aufbereitet und leicht verständlich.

Hinzu kommt, dass die Palitexte die wichtigsten Texte einer lebendigen Tradition darstellen, der Theravāda-Schule, die man in Sri Lanka, Thailand, Myanmar, Bangladesch, Kambodscha, Laos, Indien, China und Vietnam findet. Bis zum heutigen Tag werden sie täglich rezitiert, gelehrt, studiert und geübt, und in den Traditionen gelten sie als ein zuverlässiger Zeuge der Lehren des Buddha selbst.
Innerhalb der Palitexte sind es die vier *Nikāyas*, die die größte Aufmerksamkeit fordern. Hier finden wir umfassende und maßgebliche Erläuterungen der buddhisitischen Lehren und begegnen der lebenden Person des Buddha und seinen unmittelbaren Schülern.
Im Unterschied dazu berichtet der Vinaya Piṭaka über das Leben der klösterlichen Geminschaften und verrät darüber hinaus Vieles über die historischen und sozialen Hintergründe, enthält aber nur wenige Passagen mit Lehrinhalten. Der Abhidhamma Piṭaka besteht aus systematischen Abhandlungen, die in den Jahrhunderten nach dem Ableben des Buddha zusammengestellt wurden. Und die Bücher des Khuddaka Nikāya sind sehr gemischt. Es gibt sechs recht kurze Bücher, die die vier *Nikāyas* ergänzen und meist Versform aufweisen: [Dhammapada](https://suttacentral.net/dhp), [Udāna](https://suttacentral.net/ud), [Itivuttaka](https://suttacentral.net/iti), [Sutta Nipāta](https://suttacentral.net/snp), [Theragāthā](https://suttacentral.net/thag) und [Therīgāthā](https://suttacentral.net/thig). Die meisten der übrigen Bücher des Khuddaka sind hingegen später und stellen eine Phase des Buddhismus dar, die ein paar Jahrhunderte nach dem Buddha liegt.

## ID="item1" Über diese Leitfäden
Ich habe diese Leitfäden erarbeitet, um Studierende dabei zu unterstützen, ein tieferes Verständnis der *Nikāyas* zu entwickeln. Sie begleiten meine Übersetzungen der vier *Nikāyas*, wie man sie auf SuttaCentral findet. Dieser allgemeine Leitfaden ist dazu gedacht, als erster gelesen zu werden, da er eine Vielzahl von Themen behandelt, die allen *Nikāyas* gemeinsam sind. Die vier *Nikāyas* stellen  ein äußerst einheitliches Textkorpus dar und teilen die meisten bedeutsamen Lehrpassagen. Die allgemeinen Informationen, die hier vorgestellt werden, werden in einzelnen Aufsätzen zu jedem der vier *Nikāyas* weiter ausgeführt. Diese beleuchten die Verlagerung des Schwerpunkts und der Orientierung von einer Sammlung zur anderen. Man kann sie in beliebiger Reihenfolge lesen. Während die Leitfäden zu den einzelnen *Nikāyas* naturgemäß die Texte dieses *Nikāya* im Blick haben, ist das keine starre Regel, und es kommt vor, dass auch auf andere Passagen Bezug genommen wird.
Zusammenfassungen der wichtigsten Lehrthemen findet man überwiegend in den *Nikāya*-Leitfäden, besonders in dem zum Saṁyutta Nikāya, und nicht hier. Allerdings würde ich zu einem gewissen Maß an Vorsicht raten, was Zusammenfassungen betrifft, einschlißlich meiner eigenen. Die warhre Freude, die in den Suttas liegt, besteht darin, dass die Lehren nicht vorverdaut sind; sie besteht in diesem frischen Moment, wenn der Buddha einem leidenden Menschen begegnet und ihm hilft – nicht indem er ihm einen ausgearbeiteten Entwurf vorlegt, sondern indem er sich dieses besonderen Menschen annimmt. Zusammenfassungen und Übersichten werden am besten als Ausgangspunkte für eine Entdeckungsreise betrachtet, nicht als endgültige Abhandlungen.
Seitenblicke auf die verschiedenen chinesischen und anderen Parallelen vermeide ich fast völlig. Es ist entscheidend, diese Beziehungen zu verstehen, und auf dieser Tatsache fußt die gesamte Idee von SuttaCentral. Aber die Zahl der Texte ist sehr groß, und die Komplexität des Gegenstandes ist respekteinflößend. Ich fürchte, wenn ich irgendwie tiefer auf die Parallelen eingehen würde, würden diese Aufsätze nie fertig werden; und wenn doch, wären sie komplex bis zur Unverständlichkeit. Daher habe ich mir einen überschaubareren Rahmen gesetzt und halte mich an die Palitexte; dabei gehe ich davon aus, dass das meiste auch auf die Parallelen zutrifft. Auf Wunsch kann der Leser die Parallelen auf SuttaCentral leicht nachschlagen.
In Sutta-Studienkreisen werden die Namen der Sammlungen häufig als „Dīgha“, „Majjhima“ usw. abgekürzt, so wie auch das Wort „Sutta“ bei den Überschriften oft weggelassen wird. Streng genommen wäre es am besten, Palititel zu benutzen, wenn man sich auf den Originaltext bezieht, und die übersetzte Überschrift, wenn es um eine Übersetzung geht; aber diese Unterscheidung wird häufig vernachlässigt.

## ID="item2" Eine zugängliche Übersetzung
2015 entschied ich mich, frei zugängliche Übersetzungen der wichtigsten Pali-Lehrreden anzufertigen, damit alle diese Lehren in einer klaren, einheitlichen und akkuraten Fassung frei erhältlich sind. Mein Ziel war es, die vier Haupt-*Nikāyas* zu übersetzen, und zusätzlich die sechs frühen Bücher des Khuddaka Nikāya: Theragāthā, Therīgāthā, Udāna, Itivuttaka, Dhammapada und Suttanipāta. Ich tat das, damit diese erstaunlichen Zeugnisse alter spiritueller Einsichten die größere Leserschaft erfreuen können, die sie mehr als verdienen.
Als ich über den Stil meiner Übersetzung  nachdachte, betrachtete ich das gängige Erzählelement, das die Prosa-Suttas einleitet: Jemand „nähert sich“ dem Buddha, um eine Frage zu stellen oder eine Unterweisung zu hören. Es ist eine der Passagen, die so verbreitet sind, dass wir sie gewöhnlich übergehen. Dabei ist es keine Kleinigkeit, sich einem geistlichen Lehrer „zu nähern“. Es erfordert Zeit, Mühe, Neugier und Mut; viele dieser Menschen werden mehr als nur ein wenig nervös gewesen sein.
Wie reagierte der Buddha nun, wenn man sich ihm näherte? Hat er veraltete oder neblige Sprache benutzt? Hat er Worte in absonderlicher, befremdlicher Weise gebraucht? Wäre es nötig gewesen, einen anderen Mönch zur Seite zu haben, der einem zu jedem zweiten Satz Anmerkungen ins Ohr flüsterte: „Er sagte das; aber was er wirklich meinte, war … “?
Ich denke nicht. Ich denke, der Buddha wird klar und freundlich gesprochen haben, und nicht komplizierter als nötig. Ich denke, er wird die Mühe anerkannt haben, die die Menschen auf sich nahmen, um sich seinen Lehren zu „nähern“; und er wird sein Bestes gegeben haben, um den Dhamma so zu erklären, dass die Menschen ihn verstehen konnten – innerhalb der Grenzen, die Sprache und Verständigung uns setzen.
Eine zugängliche Übersetzung bringt die Bedeutung des Textes auf einfache und freundliche Art zum Ausdruck und berücksichtigt die Eigenheiten der Zielsprache. Sie sollte nicht nur technisch gesehen korrekt sein, sondern sollte wie etwas klingen, das jemand tatsächlich sagen würde.
Das bedeutet, sie sollte anstreben, sich ganz von den Formalismen, technischen Einzelheiten und indischen Eigentümlichkeiten zu lösen, die buddhistische Übersetzungen dominiert haben; diese wurden dem Englischen\* von Übersetzern aufgenötigt, die für Indologen, Sprachwissenschaftler und buddhistische Philosophen schrieben. [\* Gilt auch für Deutsch. Anm. d. Übers.] Solche Übersetzungen lassen mit tausend Papierschnitten den Text sterben; mit jeder Unklarheit wird die Leserin zurückgewiesen, aus dem Text herausgenommen, dazu gedrängt, mit dem Text zu arbeiten, anstatt hineingezogen zu werden.
So haben jene, die dem Buddha zuhörten, es nicht erlebt. Sie wurden nicht mit der Rauigkeit zweifelhafter Ausdrucksweisen traktiert, noch wurde ihnen zugemutet, ständig die Fußnoten nachzuschauen. Sie wurden nach innen und oben gezogen und erlebten durch und durch die umwandelnde Kraft des Dhamma, wie er in den Worten des Erwachten lebendig wurde. Wir können nicht hoffen, diese Erfahrung vollständig wieder aufleben zu lassen; zumindest aber können wir versuchen, die Dinge nicht schlimer zu machen als nötig.
Bei jedem Schritt auf dem Weg habe ich mich gefragt: „Würde ein gewöhnlicher Mensch, der wenig oder nichts vom Buddhismus weiß, das lesen können und verstehen, was es tatsächlich bedeutet?“ Zu diesem Zweck habe ich lieber den eifacheren Begriff verwendet als den schwierigeren; lieber direkte Formulierungen als indirekte; lieber aktive Formen als passive; mich lieber informell ausgedrückt als formal; und lieber explizit als implizit.
Dennoch sollte man nicht denken, es handele sich um lose Annäherungen oder Vereinfachungen. Es hat seine Berechtigung, alte Texte neu zu denken oder Versionen zu verfassen, die die Vielschichtigkeit verringern, um sich auf den wichtigsten Punkt auszurichten. Aber meine Arbeit ist als eine vollwertige und akkurate Übersetzung gedacht, die nichts Substanzielles auslässt. Ich versuche lediglich, die Dinge auszudrücken, ohne sie übermäßig kompliziert zu machen.
Ich denke immer noch, dass ich von meinem Ziel weit entfernt bin. Niemand sieht die Kompromisse und die Verluste, die sich unterwegs ergeben, deutlicher als der Übersetzer. Einheitlichkeit, Klarheit, Genauigkeit und Schönheit stellen alle ihre widerstreitenden Ansprüche, und es scheint, dass nur selten alle erfüllt werden können. Es ist ein unfertiges Werk, und ich werde es wahrscheinlich noch über viele Jahre verbessern und anpassen.
In meiner Herangehensweise wurde ich besonders von meinen Mitmönchen Ajahn Brahm und Ajahn Brahmali beeinflusst. Von Ajahn Brahm habe ich den Wert eines einfachen Englisch schätzen gelernt; und von der Freundlichkeit, die darin liegt, so zu reden, dass die Menschen es tatsächlich verstehen. Und mit Ajahn Brahmali, der zur gleichen Zeit an Übersetzungen des Vinaya gearbeitet hat, hatte ich viele erhellende Diskussionen über die Bedeutung verschedener Worte und Wendungen. Etwas, das er sagte, blieb bei mir haften: Eine Übersetzung sollte *etwas* bedeuten. Selbst wenn wir nicht sicher sind, was der Text sagen will, können wir sicher sein, dass er eine Bedeutung hatte; daher ist eine Übersetzung rein aufgrund von Übereinstimmungen im Lexikon so gut, wie wenn man es gar nicht übersetzt. Sag, was du denkst, was der Text bedeutet; und wenn du dich irrst, korrigiere es.

## ID="item3" Planen Sie Ihre Reise oder spazieren Sie durch den Garten
Die Lehre des Buddha ist stufenweise aufgebaut und führt von einfachen Prinzipien zu tiefen Erkenntnissen. Dieses Muster findet sich auf die eine oder andere Art in fast allen Lehrreden. Es trifft aber *nicht* auf die Lehrredsammlungen zu. Von einer Sammlung zur nächsten oder von einer Lehrrede zur nächsten findet man keine Abstufung im Schwierigkeitsgrad, keinen Aufbau von Vorkenntnissen bei den Studierenden.
Im Gegenteil: Der Dīgha Nikāya beginnt mit dem Brahmajala-Sutta und der Majjhima Nikāya mit dem Mūlapariyāya-Sutta, die beide zu den tiefgründigsten und schwierigsten Lehrreden im gesamten Kanon gehören. Wer hier sorglos hineinspringt, findet sich in der Tat plötzlich in sehr tiefem Wasser wieder.
Wenn wir unsere Kenntnisse schrittweise aufbauen wollen, können wir nicht einfach darauf setzen, die Suttas der Reihe nach zu lesen. Studierende finden es oft hilfreich, einem abgestuften Leitfaden wie diesem hier zu folgen. Auf SuttaCentral bieten wir auch verschiedene andere Herangehensweisen an.
Das soll aber nicht heißen, dass es falsch wäre, einfach zufälig irgendwo einzutauchen, solange man nicht erwartet, gleich auf Anhieb alles zu verstehen. Nehmen Sie sich Zeit und genießen Sie das Herumwandern. Sorgen Sie sich nicht zu sehr, wenn etwas merkwürdig oder unerwartet erscheint. Normalerweise werden Sie finden, dass unklare oder schwierige Begriffe an anderer Stelle erläutert werden; diese unerwarteten Verbindungen zu entdecken, gehört zu dem, was das Lesen der Suttas so interessant macht.
In diesen einführenden Essays werden Sie viele Hinweise auf Suttas finden. Es ist nicht notwendig, jeden einzelnen Verweis nachzuschauen, um die Aufsätze zu verstehen. Aber wenn Sie es tun, bekommen Sie bereits einen guten Überblick über viele wichtige Texte und lernen, wie Sie die Stelle finden, die Sie suchen. Ich empfehle, zuerst jeden Aufsatz für sich zu lesen und bei einem zweiten Mal dann der Reihe nach die Suttaverweise nachzuschlagen und zu lesen.

## ID="item4" Nachschlagen von Quellenangaben
Wenn Sie sich eingehender mit den Suttas beschäftigen, werden Sie feststellen, dass die Referenzen für Texte und Passagen manchmal auf verwirrende Art angegeben werden. Auf SuttaCentral verwenden wir eine einfache und weitverbreitete Form der semantischen Quellenangabe. Mit „semantischen“ Quellenangaben ist gemeint, dass die Kennziffern auf sinnvollen Einteilungen beruhen, die in den Texten selbst liegen.
Für die vier *Nikāyas* heißt das:
- Im Dīgha und Majjhima werden Texte mit der Kennziffer für die Sammlung (DN beziehungsweise MN) und der Suttanummer bezeichnet und werden durchgängig in einfacher Folge gezählt.
- Im Saṁyutta sind es die Kennziffer der Sammlung (SN), das *Saṁyutta* (Themengruppe) und das Sutta.
- Im Aṅguttara sind es die Kennziffer der Sammlung (AN), das *Nipāta* (Zahlengruppe) und das Sutta.

Feinere Angaben sind mit den Abschnittsnummern möglich. Diese folgen früheren Übereinkünften:
- Im Dīgha sind es die Abschnittsnummern in der PTS-Ausgabe des Pali, die in Übesetzungen weithin gebräuchlich sind.
- Im Majjhima sind es die Abschnittsnummern, die von Bhikkhu Ñāṇamoḷi eingeführt wurden und auch in Bhikkhu Bodhis Ausgabe verwendet werden.
- Im Saṁyutta and Aṅguttara sind es die Absatznummern, die im Mahāsaṅgīti-Palitext zu finden sind.

Alle diese Abschnitte sind weiter unterteilt, so dass jeder Abschnitt mehrere „Segmente“ enthält. Das sind kurze Textstücke, gewöhnlich etwa in der Länge eines Satzes. In meinen Übersetzungen stimmen die Segmente mit dem zugrundeliegenden Palitext überein.\* [\* Gilt auch für Anagarika Sabbamittas deutsche Übersetzug. Anm. d. Übers.]
In unserem System sind die Zahlen nach einem Doppelpunkt die Abschnitts- und Segmentnummern, das heißt die Untereinheiten in einem Sutta. Ein paar Beispiele:
- DN 3 bedeutet „die dritte Lehrrede in der Sammlung der Langen Lehrreden (Dīgha Nikāya)“.
- MN 43:3 bedeutet „Lehrrede 43, Abschnitt 3 in der Sammlung der Mittleren Lehrreden (Majjhima Nikāya)“.
- MN 43:3.7 bedeutet „Lehrrede 43, Abschnitt 3, Segment 7 in der Sammlung der Mittleren Lehrreden (Majjhima Nikāya)“.
- SN 12.2:6.2 bedeutet „Lehrrede 2, Abschnitt 6, Segment 2 im 12. Saṁyutta der Sammlung der Verbundenen Lehrreden (Saṁyutta Nikāya)“.

Es ist möglich, dass Sie verschiedenen anderen Bezugssystemen begegnen. In der wissenschaftlichen Arbeit wird zu Texten häufig mit Band und Seite der *Pali Text Society (PTS)*-Ausgabe des ursprünglichen Palitextes Bezug genommen. Diese Übereinkunft ist bedauerlich und schwerfällig, da sie Quellenangaben an eine bestimmte gedruckte Ausgabe bindet. Ich hoffe, dass sie bald zugunsten eines korrekten semantischen Referenzsystems aufgegeben wird. Die PTS-Band- und Seitenzahlen werden jedoch auf SuttaCentral angezeigt, falls Sie eine alte Angabe nachschauen müssen.
Traditionell wurden – und werden oft immer noch ­– Texte mit der langen Variante angegeben: nach *Nikāya*, dann *Saṁyutta* oder *Nipāta* und/oder *Paṇṇasaka* (falls zutreffend), dann *Vagga* und Sutta. Dieses System ist hilfreich, wenn man mit Manuskripten arbeitet, da man damit seine Suche Schritt für Schritt durch das Manuskript hindurch einengen kann, um das Gesuchte zu finden. Im Netz, und selbst in Büchern, ist das jedoch überflüssig. Nichtsdestotrotz können Sie in unserem Seitenstreifen entlang der traditionellen Struktur navigieren, wenn Sie möchten.

## ID="item5" Strukturelemente
Als Studierende buddhistischer Texte sind wir am Inhalt interessiert. Wir wollen erfahren, was der Buddha und seine Schüler zu sagen hatten und wie sie lebten. Durch die Art, wie die Texte zusammengestellt sind, stellen wir jedoch rasch fest, dass es nicht einfach ist, zu erkennen, wie verschiedene Texte miteinander in Beziehung stehen. Es lohnt sich, auch wenn es vielleicht trocken erscheint, sich ein wenig Zeit zu nehmen, um die *Struktur* der Texte zu betrachten.
Frühe buddhistische Texte wurden nicht zum Lesen angeordnet, sondern für das mündliche Rezitieren und Auswendiglernen. Das vorrangige Anliegen bestand darin, die Texte in Blöcke zu unterteilen, die gelernt und gemeinsam rezitiert werden konnten. Da die Texte im Gedächtnis bewahrt wurden, waren sie im Wesentlichen direkt abrufbar: Eine erfahrene Studierende konnte augenblicklich eine Passage von jeder beliebigen Stelle in den Texten erinnern, ohne dass sie die Seiten durchblättern oder in einem Verzeichnis nachsehen musste. So hatte das früheste Organisationssystem eine gewisse Ähnlichkeit damit, wie wir heute durch eine Suchmaschine an eine Information kommen.
Daraus folgt, dass wir von frühen buddhistischen Texten nicht erwarten können, dass sie folgerichtig aufgebaut sind wie ein modernes Buch. Aber das heißt nicht, dass die Sammlungen zufällig oder chaotisch sind. Sie folgen ihrer eigenen Logik, die man erkennen kann, wenn man die Texte wohlwollend betrachtet.
Hier sind einige der Struktur- oder Formelemente, denen Sie in den frühen buddhistischen Texten begegnen werden.

### Metaphorik und Erzählung
Die Suttas benutzen häufig ein ABA-Muster. Es wird eine Aussage getroffen; es wird ein Gleichnis gegeben; und die Aussage wird wiederholt.
Dieses formale Muster unterstützt äußerst wirksam das Lernen. Zuerst bekommen wir die grundlegende Idee. Aber abstrakte philosophische und psychologische Aussagen sind ohne Zusammenhang schwer zu verstehen und zu behalten, daher veranschaulicht der Buddha seine These mit einem Gleichnis. Zuletzt wiederholt er noch einmal seine Botschaft.
Der Umfang der Gleichnisse in den Suttas ist wharhaft erstaunlich. Der Buddha hatte eine ausgesprochene Gabe, mühelos in irgendetwas, das er um sich herum sah, einen passenden Vergleich zu finden. Die Gleichnisse übermitteln auch eine Menge beiläufiger Hinweise auf Leben und Kultur der Zeit des Buddha, und wichtiger noch, sie zeigen, wie der Dhamma in seinen Zusamenhang hineinpasst. Die meisten der klassischen buddhistischen Bilder, die heute bekannt sind, haben ihre Wurzeln in Gleichnissen, die der Buddha in den frühen Texten benutzte.
Manchmal werden die Gleichnisse zu einer kurzen Parabel oder Fabel erweitert. Bemerkenswerterweise treffen wir den Buddha jedoch selten beim Erzählen längerer Geschichten an.
Wenn Erzählungen in größerem Umfang entwickelt werden, geschieht das oft als Teil der Hintergrundgeschichte (*Nidāna*) und nicht in der Lehre des Buddha als solcher. Es ist ein Grundsatz der Geschichtswissenschaft, dass die Hintergrundgeschichte etwas späteren Datums ist als der Hauptinhalt der Lehre. Solche Geschichten weichen in den Parallelen erheblich voneinander ab, was zeigt, dass die Traditionen Erzählungen flexibler handhabten als die Lehre.

### Wiederholung
Es wird nicht lange dauern, bis Sie feststellen, dass die Suttas zu Wiederholungen neigen. Zu *vielen* Wiederholungen. Das kann für eine neue Leserin eine große Hürde sein; daher wollen wir uns ein wenig Zeit nehmen, uns die Sache anzuschauen.
Wie viele Muster, die man in der Natur findet, sind die Wiederholungen *fraktal*. Das heißt, sie treten auf allen Ebenen auf: auf der Ebene des Wortes, der Wendung, des Satzes, des Abschnitts, des Textteils, des gesamten Textes, sogar der Gruppe von Texten. Das zeigt, dass die Wiederholung nichts ist, was den Texten fremd wäre, etwas, das ihnen von einem übereifrigen Bearbeiter aufgezwungen worden wäre, sondern es wohnt ihnen von Anfag an inne.
Aber warum? Wir müssen uns daran erinnern, dass die Texte in einer mündlichen Überleiferung ausgestaltet wurden. Und bei mündlicher Überlieferung wirkt Wiederholung ganz anders als in Schriften. Wiederholungen zu *lesen* kann sehr lästig sein; es fühlt sich an wie Zeitverschwendung, und man will sie am liebsten überspringen. Aber beim *Rezitieren* haben Wiederholungen genau den gegenteiligen Effekt. Sie beruhigen und entspannen. Die Teile, die anders sind, erfordern mehr Anstrengung und man muss sein Gedächtnis trainieren; doch wenn die Wiederholung drankommt, – wie der Refrain bei einem Lied –, kann man sich in den Fluss der Worte sinken lassen. Wiederholung gibt einem beim Aufsagen Raum, sich beschaulich zurückzulehnen. Eine Passage mit vielen Wiederholungen aufzusagen wird zu einer Art Meditation, bei der man über die Bedeutung nachdenkt und sie auf die eigene Erfahrung anwendet.
Doch außer diesem spirituellen Aspekt dienen Wiederholungen auch einem klaren praktischen Zweck: der Bewahrung der Texte. Indem man wieder und wieder das Gleiche sagt, genau das Gleiche oder mit kleinen Abwandlugnen, überprüft man beim Aufsagen ständig sein Gedächtnis und stellt damit sicher, dass die Texte exakt sind. Und wenn ein Text verloren geht, gibt es immer woanders eine ähnliche Passage. Auf diese Art stellten die Wiederholungen das langfristige Überleben des Dhamma sicher, indem sie Sicherheitskopien wichtiger Informationen an verschiedenen Stellen anlegten, die in den Köpfen der übenden Buddhisten aufbewahrt wurden.
Das Verstehen der historischen Rolle der Wiederholung hilft jedoch nicht, wenn wir einfach nur ein Sutta lesen wollen. Was sollen wir tun? Nun, es gibt nicht die eine Art, ein Sutta zu lesen. Manche Menschen wollen sie in voller Länge lesen und sich in jede Wiederholung versenken. Andere lesen sie lieber kürzer und kommen zum wichtigsten Punkt. Sie werden herausfinden, was für Sie am besten passt. Aber wenn Sie die Rolle der Wiederholungen verstehen, werden Sie sie hoffentlich nicht so störend finden.

### Abkürzung
Die Kehrseite der Wiederholung ist die Abkürzung. Da die Wiederholungen so reichlich vorhanden sind, werden sie oft abgekürzt. Dieses Abkürzen ist keine moderne Erfindung; es findet sich überall in den Manuskripten, und tatsächlich gibt es keine Ausgabe, die alle Wiederholungen vollständig ausführt. Die Palitexte haben ihre eigene Konvention, mit der sie Abkürzungen anzeigen, nämlich die Silbe *pe*, die selbst eine Abkürzung von *peyyāla* ist.
Im Großen und Ganzen sind die Abkürzungen in den Paliausgaben, sowie die gelegentlichen Anleitungen, wie der Text voll auszuführen ist, vernünftig und im Vergleich der Ausgaben recht einheitlich. Moderne Übersetzungen folgen der Manuskripttradition, aber nicht sklavisch. Manchmal führt eine Übersetzung abgekürzte Passagen aus, oder sie kürzt solche ab, die im Original ausgeführt sind.
Es gibt sowohl „interne“ als auch „externe“ Abkürzungen. Mit internen Abkürzungen meine ich, dass sich im Text selbst genügend Information findet, um ihn vollständig zu rekonstruieren. Typischerweise werden nur der erste und der letzte Punkt einer Liste vollständig ausgeführt und für die übrigen werden nur die Schlüsselbegriffe genannt. Hier ein Beispiel aus [SN 22.137](https://suttacentral.net/sn22.137):
>Form ist unbeständig; ihr soltet das Verlangen danach aufgeben. Gefühl … Wahrnehmung … Entscheidungen … Bewusstsen ist unbeständig; ihr soltet das Verlangen danach aufgeben.

Bei externen Abkürzungen kann die abgekürzte Stelle nicht vollständig aus dem Kontext rekonstruiert werden; es ist vielmehr erforderlich, in einem anderen Text nachzuschauen, um die Leerstellen auszufüllen. Das ist ein weiteres Beispiel dafür, wie sich mündliche Überlieferung von geschriebenen Texten unterscheidet. Die Person, die den Text aufsagt, kennt natürlich, sagen wir, die Formel für die vier edlen Wahrheiten, daher besteht keine Notwendigkeit, sie jedes Mal hinzuschreiben; ein kleiner Anstoß fürs Gedächtnis genügt. Doch in modernen Ausgaben, und ganz besonders im Internet, kann eine Leserin von überallher auf einen bestimmten Text stoßen und hat die abgekürzte Stelle vielleicht nie vorher gesehen. Aus diesem Grund habe ich versucht, die Zahl der externen Abkürzungen in meinen Übersetzungen zu reduzieren.

### Überschriften
Buddhistische Manuskripte haben selten Überschriften am Anfang wie moderne Texte. Vielmehr wird die Überschrift am Ende erfasst. In modernen Ausgaben wurden sie aber um der Klarheit willen an den Anfang gesetzt.
In vielen Fällen, besonders bei den Überschriften von Suttas und *Vaggas*, haben wir im Manuskript gar keine eigentliche Überschrift, sondern ein Schlüsselwort aus den zusammenfassenden Versen (*Uddāna*) am Ende eines *Vagga* oder eines anderen Abschitts. Diese Verse wurden von den Bearbeitern des Kanon eingefügt, um den Inhalt besser zu organisieren, ähnlich wie ein Inhaltsverzeichnis. Allerdings variieren die zusammenfassenden Verse zu einem gewissen Grad zwischen den Ausgaben, daher sind die Suttaüberschriften nicht immer einheitlich. Zusätzlich wird manchen Suttas im Text selbst mehr als nur eine Überschrift zugeschrieben – zum Beispiel [DN 1](https://suttacentral.net/dn1) *Das Netz des Wesentlichen* (*Brahmajalasutta*) –, oder es gibt abweichende Schreibweisen. Also Vorsicht, es ist durchaus üblich, dass man für ein und denselben Text veschiedene Überschriften findet!

### Gliederungseinheiten der Texte
#### Vagga („Kapitel“)
Der *Vagga* ist das am weitesten verbreitete und markanteste Strukturelement der frühen buddhistischen Texte. Gewöhnlich besteht er aus zehn Texten, sei es zehn Lehrreden, zehn Strophen, zehn Regeln usw. Die Zahl zehn wird dabei weitgehend durchgängig eingehalten, doch kann ein *Vagga* auch einmal mehr oder weniger als zehn enthalten.
Der *Vagga* ist oft wenig mehr als eine bequeme Einteilung, mit der die Lehrreden sauber geordnet werden können. In solchen Fällen ist ein *Vagga* meist einfach nach seiner ersten Lehrrede benannt.
Doch nicht selten findet man auch *Vaggas*, die Lehrreden mit einer losen thematischen Verbindung zusammenfassen. Zum Beispiel behandeln im [*Kapitel über den vollständigen Umfang der Ethik*](https://suttacentral.net/dn-silakkhandhavagga) des Dīgha Nikāya (*Sīlakkhandhavagga*) fast alle Texte (in diesem Fall dreizehn Lehrreden) die „stufenweise Übung“ von Ethik, Meditation und Weisheit.
In manchen Fällen kann ein *Vagga* auf Pali einem ähnlichen *Vagga* in einer anderen Sprache entsprechen. So gibt es zum Beispiel das berühmte [*Achterkapitel*](https://suttacentral.net/snp-atthakavagga) (*Aṭṭhakavagga*) des Sutta Nipāta in einer chinesisichen Übersetzung, das Sutta Nipāta als Ganzes hingegen nicht. Auch das *Sīlakkhandhavagga* des Dīgha Nikāya hat Parallelen sowohl in den (chinesischen) Dharmaguptaka- als auch in den Sarvāstivāda-Texten (Sanskrit) des Dīgha.
Gelegentlich wird das Wort *Vagga* auf eine größere Texteinheit angewendet, die eine Anzahl von Abschnitten enthält, von denen jeder wiederum aus „kleinen“ *Vaggas* besteht. Beispiele für solche verschachtelten *Vagga*-Strukturen sind der Saṁyutta Nikāya und die Khandhakas des Pali-Vinaya.

#### Paṇṇāsaka („Fünfzig“)
Das Wort *Paṇṇāsa* bedeutet „fünfzig“, und ein *Paṇṇāsaka* ist eine Gruppe von etwa fünfzig Suttas oder fünf *Vaggas*. Es wird benutzt, um Sammlungen mit vielen *Vaggas* zu gliedern. Die meisten Sammlungen mit einer großen Zahl von Lehrreden benutzen diese Struktur, wie zum Besipiel das „*Wurzel-Fünfziger*“ (*Mūlapaṇṇāsa*) des Majjhima Nikāya. Das *Paṇṇāsaka* dient rein der Zweckmäßigkeit und entspricht keiner inhaltlichen Einteilung des Textes.

#### Nipāta („Gruppe“)
Die wörtliche Bedeutung von *Nipāta* ist „heruntergefallen“, und es ist ein Oberbegriff für Texte, die zusammen angeordnet sind. Im Aṅguttara wird er für jede Gruppe von Texten benutzt, die anhand einer Zahl zusammengestellt sind: die [Gruppe von Lehrreden, die aus einem Punkt bestehen](https://suttacentral.net/an1), usw. Ansonsten kommt er zum Beispiel im Titel des [Sutta Nipāta](https://suttacentral.net/snp) vor, der „Gruppe von Lehrreden“.

#### Saṁyutta („Sammlung verbundener Lehrreden“)
Während *Nipāta* eher allgemein ist, hat *Saṁyutta* eine speziellere Bedeutung: Es sind Texte, die anhand eines ähnlichen Motivs oder Thememgebietes zusammengestellt sind. Der Saṁyutta Nikāya besteht aus 56 solcher Sammlungen. Das vierzehnte *Saṁyutta* enthält zum Beispiel [39 Lehrreden über die Elemente](https://suttacentral.net/sn14).

#### Nikāya oder Āgama („Abteilung“)
Diese größte Gliederungseinheit ist in der Palitradition des Theravāda als *Nikāya* bekannt und in den nördlichen Traditionen als *Āgama*. Während der Begriff *Āgama* im modernen Theravāda nicht mehr gebräuchlich ist, kommt er doch in den Pali-Kommentaren regelmäßig vor.
In allen anderen buddhistischen Schulen gibt es Sammlungen, die den vier *Nikāyas* der Palitradition gleichen. Doch obwohl die Natur der Sammlungen im Allgemeinen ähnlich ist und sie auf ähnliche Art gegliedert sind, weist der Inhalt im Einzelnen erhebliche Unterschiede auf. Es kommt häufig vor, dass ein Sutta, das bei einer Schule zum Beispiel im Majjhima ist, sich bei einer anderen im Saṁyutta oder im Dīgha wiederfindet. Dazu ist die Reihenflolge der Texte innerhalb der Sammlungen recht unterschiedlich. Daher scheint es, dass die *Nikāyas* und *Āgamas* eher Richtlinien zum Einordnen der Texte waren als feste Einheiten.
Der fünfte Pali-*Nikāya*, der Khuddaka Nikāya, ist flexibler und weist größere Unterschiede zwischen den Traditionen auf. Es scheint, dass er als ein Platz zum Sammeln von Versen und kleineren Texten entstanden ist, die andernorts nicht aufgenommen waren. Die Palisammlung wurde jedoch eine brauchbare Stelle, um spätere Texte einzufügen, so dass sie nun der größte aller *Nikāyas* ist. Es gibt wohl gelegentliche Hinweise auf eine vergleichbare Sammlung der nördlichen Schulen, doch heute existiert keine in dieser Art. Dennoch haben viele einzelne Texte Parallelen, insbesondere der Dhammapada, der in vielen verschiedenen Ausgaben überlebt hat.

## ID="item6" In den Tagen des Buddha: Eine Zeit des Umbruchs
Jede Lehrrede beginnt mit einer kurzen Feststellung, die besagt, dass der Buddha sich „einmal“ an einem bestimmten Ort aufgehalten hat. Den Bearbeitern war somit daran gelegen, den Buddha und seine Lehren in einen bestimmten historischen und kulturellen Kontext einzuordnen. Moderne Wissenschaftler konnten ein recht verlässliches Bild vom Leben und von der Zeit des Buddha rekonstruieren, indem sie sich auf frühe buddhistische Texte stützten sowie auf Informationen, die aus brahmanischen und Jain-Schriften gewonnen werden können.
Leider ist die Archäologie nur von begrenztem Wert, da es aus den Tagen des Buddha nur wenige archäologische Überbleibsel gibt. Tatsächlich gibt es insgesamt nur sehr wenige Relikte aus dem alten Indien, die vor der Zeit Ashokas liegen – etwa 150 Jahre nach dem Buddha – bis zurück zur Industalkultur viele Jahrhunderte früher. Für die Zeit, die uns interessiert, bestehen die Funde aus ein paar Töpferwaren und ähnlichen kleinen Geräten sowie ein paar Überresten von Festungsanlagen um Kosambī. Die spärliche Beweislage kommt vor allem aus zwei Gründen zustande. Der erste liegt darin, dass Bauten in dieser Zeit vorwiegend aus Holz und anderem wenig haltbarem Material errichtet wurden. Und der zweite ist, dass archäologische Arbeiten in Indien nur sehr vereinzelt und unvollständig durchgeführt wurden.
Der Buddha lebte im 5. Jahrhundert v. Chr. in der nordindischen Gangesebene. Die genauen Geburts- und Todesdaten sind unsicher, doch die moderne wissenschaftliche Meinung neigt dazu, seine Geburt um 480 v. Chr. und seinen Tod 80 Jahre später um 400 anzusetzen. Er wurde in Lumbini geboren und wuchs in Kapilavatthu auf, die beide zur Republik der Sakyer gehörten, die sich über die heutige Grenze zwischen Indien und Nepal spreizte. Sein Familienname war Gotama; die frühesten Texte erwähnen keinen Vornamen, doch laut der Tradition war er Siddhattha.
Nach seinem Erwachen wanderte der Buddha über die Gangesebene. Das Gebiet, das er dabei durchquerte, gehörte zu der politisch-kulturell als die „sechzehn Länder“ (*Janapada*) bekannten Region. Diese spannte sich zwischen dem heutigen Delhi im Nordwesten, der Grenze zu Bangladesh im Osten, den Ausläufern des Himalaya im Norden, der Dekkan-Hochebene im Süden und Ujjain im Südwesten. Die meiste Zeit brachte er in der Nähe der Städte Sāvatthī im Königreich von Kosala und Rājagaha im Königreich Magadha zu. Entgegen wuchernder Legenden in den meisten buddhistischen Ländern setzte er nie einen Fuß außerhalb dieses Gebietes.
Nicht nur der Buddha war auf dieses Gebiet beschränkt. Es scheint, dass auch der Handel und andere enge kulturelle Kontakte sich normalerweise innerhalb seiner Grenzen abspielten. Gelegentliche Hinweise auf weiter entfernte Orte – Südindien oder die Griechen – sind vage und oft legendenhaft. Erst im Jahrhundert nach dem Tod des Buddha wurden die nordindischen Königreiche vereint und es eröffneten sich regelmäßige internationale Handelswege, zunächst nach Europa und ein paar Jahrhunderte später nach Südostasien und China.

## ID="item7" Wirtschaft und Politik
Obwohl Städte und Stadtleben in den Texten eine wichtige Rolle spielen, hatten Städte doch erst kleine Ausmaße. Die Wirtschaft war großenteils bäuerlich und Landwirtschaft hatte eine herausragende Bedeutung.
Es gibt im Palikanon jedoch Aufzählungen von Berufen, die eine facettenreiche Spanne von Beschäftigungen zeigen – Buchhalter, Juweliere, Bauunternehmer, Soldaten, Ärzte, Regierungsbeamte und viele mehr.
Die Zunahme der Vielfalt an Beschäftigungen hing mit dem Wachstum der Städte zusammen, das wiederum mit dem Aufkommen neuer Technologien in Verbindung stand. Obwohl die archäologischen Zeugnisse dünn sind, haben sie uns Belege für zwei wichtige Neuerungen vorgelegt: Eisenschmieden und Töpferwaren, die als „schwarze polierte Keramik aus dem Norden“ bekannt sind. Diese neuen Entwicklungen bezeugen eine wachsende Fertigkeit in der industriellen Nutzung des Feuers, ein Umstand, den die Suttas in mehreren denkwürdigen Gleichnissen erwähnen.
Technische Neuerungen trieben wirtschaftliches Wachstum an. Wir hören oft von vermögenden Personen, die viele Beschäftigte hatten und Grundbesitz oder einen Betrieb verwalteten. Es gab genug wirtschaftlichen Überschuss, um eine große Klasse von Menschen auf einer spirituellen Suche zu unterhalten. Solche Asketen leisteten keinen materiellen Beitrag für die Gesellschaft; ihr Wert lag in ihrer spirituellen und ethischen Entwicklung.
Diese technologischen und wirtschaftlichen Verschiebungen spiegelten sich in der politischen Landschaft. Es gab zwei vorherrschende Regierungsformen. Traditionelle Stämme wie die Sakyer oder die Vajjier folgten einer alten begrenzten Art von Demokratie, bei der Entscheidungen in einem Stadtrat beschlossen wurden, und der Stamm wählte ein Führungsmitglied zum Herrscher für begrenzte Zeit. Andere Länder wie Kosala oder Magadha hatten eine eher vertraute Form von Königtum mit einem absoluten Monarchen, dessen Titel vererbt wurde. Während der Buddha offensichtlich die demokratischen Ideale vorzog, unter denen er aufgewachsen war und nach denen er die Verwaltung des Sangha formte, waren es die Königreiche, die wirtschaftlich und militärisch an Einfluss gewannen. Während des Lebens des Buddha gab es wiederholte Auseinandersetzungen zwischen Kosala und Magadha, die um die Vorherrschaft über die alte heilige Stadt Varanasi stritten.
Noch bedeutsamer war, dass zum Ende des Lebens des Buddha hin Magadha ankündigte, die Republik der Vajjier erobern zu wollen. Die Geschichte bezeugt den Erfolg dieser Strategie: In den Jahrzehnten nach dem Tod des Buddha eroberte Magadha nahezu alle sechzehn Länder, errichtete seine unangefochtene Vorherrschaft in der Region und baute indienweite Handelsnetze auf. Das Königreich, das daraus hervorging, war so mächtig, dass die Truppen Alexanders des Großen sich beim bloßen Hören der Gerüchte über die militärische Macht von Magadha auflehnten.

## ID="item8" Gesellschaftliches Leben
Die wachsende Vielschichtigkeit des wirtschaftlichen und politischen Lebens zog entsprechende Veränderungen der gesellschaftlichen Rollen und Verantwortlichkeiten nach sich. Wie in jeder Gesellschaft in Zeiten des Umbruchs versuchten die Menschen in der Zeit des Buddha, ihre traditionellen Werte und Strukturen mit den neuen Gegebenheiten ins Gleichgewicht zu bringen. Es scheint, dass es den Menschen zum großen Teil einigermaßen gut ging. Dennoch gab es Armut und Hungersnot, und zusammen mit Ungerechtigkeit, Banditentum und wirtschaftlicher Unsicherheit stellten sie eine reale Gefahr dar. Wir hören häufig Klagen darüber, wie unvorhersehbar Vermögen war, sei es in der alten Form als Vieh und Land oder in neuerer Form als Geld und Karriere.
Der Buddha war kein sozialer Revolutionär und hat nicht offen den Umsturz gesellschaftlicher Systeme betrieben, selbst derer, die er als ungerecht ansah. Typischerweise hat er sich für eine gerechtere und fairere Anwendung bestehender Normen ausgesprochen. Anstatt zu sagen, alle Gesellschaften sollten demokratisch sein, hat er zum Beispiel von der moralischen Verpflichtung eines Königs gesprochen, sich um sein Volk zu kümmern.
Von einem Mann wurde erwartet, dass er ein Einkommen verdiente, mit dem er seine Familie unterhalten und schützen konnte. Mit seinen Einkünften sollte er seine Familie sowohl mit dem Lebensnotwendigen als auch mit Luxusartikeln versorgen, und er sollte Arbeiter freundlich und anständig behandeln. Auch sollte er nicht versäumen, gewisse Beträge als Rücklage und für wohltätige Spenden zu reservieren.
Die traditionelle Rolle einer Frau war es, zu heiraten und Kinder zu bekommen. Daneben waren ihre Möglichkeiten begrenzt. Selten hören wir von berufstätigen Frauen, abgesehen von Prostituierten. Vor diesem Hintergrund eröffnete die Möglichkeit, Nonne zu werden, Frauen einen Weg, sich persönlich spirituell und intellektuell zu entwickeln, Leitungs- und Lehrfunktionen zu übernehmen und in dieser Rolle Respekt und Unterstützung zu finden.
Viele der extremeren Formen sexueller Diskriminierung sieht man in den frühen Texten nicht. Wir finden keine Erwähnung von Kinderheirat, Witwenverbrennung oder einer unentrinnbaren Unterwerfung der Frau unter den Mann.
Indien hatte noch kein voll ausgebildetes Kastensystem entwickelt, doch es gab eine viel einfachere vierstufige Einteilung der Gesellschaft:
**Adlige (_Khattiya_)**
   Grundbesitzer (Land = *khetta*), typischerweise wohlhabend und mächtig, betätigten sich in Politik, Krieg und Produktion. Der Buddha kam aus einem adligen Stamm. Die Adligen setzten sich selbst auf die höchste Stufe in der Gesellschaft.
**Brahmanen (_Brāhmaṇa_)**
   Angehörige einer Priesterklasse mit Erbpriestertum. Die Brahmanen waren Hüter der „Veden“ genannten heiligen Texte und führten Rituale und Zeremonien für ihre verschiedenen Gottheiten durch. Doch zur Zeit des Buddha hatten viele Brahmanen ganz normale weltliche Berufe und ihre religiöse Rolle war untergeordnet. Sie glaubten, dass sie die Kinder Gottes (Brahmās) seien.
**Kaufleute (_Vessa_):**
   Betätigten sich im Handel und Geschäftsleben.
**Arbeiter (_Sudda_)**
   Verrichteten körperliche Arbeit.

Nicht jeder passte in dieses klare Schema. Wir hören von Ausgestoßenen und verschiedenen Stammesvölkern. Zusätzlich gab es Sklaven oder Leibeigene. Und schließlich waren da die Asketen (*Samaṇa*) wie der Buddha, die sich als Menschen sahen, die jegliche Vorstellung einer Kaste hinter sich gelassen hatten.

## ID="item9" Die zahlreichen spirituellen Pfade des alten Indien
Change in the Buddha’s day was not limited to the worldly sphere. The religious life of ancient India was equally dynamic. For this reason it would be a mistake to assume that India in the time of the Buddha was primarily a Hindu society. Some of the elements that make up modern Hinduism may be discerned, but Indian religion, like spiritual and religious practice everywhere, has always been in a state of flux and evolution.
In the time of the Buddha, and indeed even to this day, the ancient pre-Buddhist Vedas formed the basis for the spiritual life of the brahmins and those who followed them. Rituals such as the agnihotra, the daily pouring of ghee onto the fire as an offering to the fire-god Agni—originated long before the Aryan people even came to India, and continue to be performed today.
Nevertheless, many of the old gods featured in the Vedas had vanished by the time of the Buddha, and many of the famed deities of later Hinduism had not yet appeared. Those who do appear take on a markedly different aspect; prominent gods such as Vishnu (Pali: Veṇhu) or Shiva (Pali: Siva) appear in minor roles, and a warrior like Sakka (AKA Indra) appears as an apostle of peace. There were no temples, no images, and no cult of devotion (bhakti). There is no mention of a system of avatars, nor of familiar concepts from modern Hindu-inspired spirituality such as śakti, kuṇḍalinī, chakras, or yoga exercises.
Moreover, when we look at the aspects of modern Hinduism that were present at the time, many of them are completely separate from each other. No-one considered, for example, the worship of a local dragon (nāga) to have anything to do with the rites of the brahmins. The outstanding feature of Hinduism—the great synthesis of religious and philosophical ideas and practices, from simple animism to profound non-dualism—had not yet been undertaken. Different strands of religious life were quite distinct and were not considered to be part of the same path.
Thus historians do not refer to the brahmanical religion of the time as Hinduism, but rather as Vedism or Brahmanism. It was nearly a thousand years later that the movement recognizable as modern Hinduism became prominent in India. To be sure, much of Hinduism is drawn from the Vedas, in the same way that much of Catholicism is drawn from the Hebrew scriptures that Christians call the Old Testament. But were you to meet Abraham or Noah and address them as “Catholics”, they would not know what you are talking about. And the Indians of the Buddha’s time would have been equally unfamiliar with the very idea of “Hinduism”.
All this notwithstanding, there is an oft-repeated claim to the effect that the Buddha “was born, lived, and died a Hindu”, attributed to the great pioneer of Indology, Thomas Rhys Davids. While it is true that he did write this, it was in an early work, page 116 of Buddhism: its history and literature, a lecture series published in 1896. But by 1912 his views had changed, for on page 83 of Buddhism: Being a sketch of the life and teachings of Gautama, the Buddha, he said:
>Gautama was born, and brought up, and lived, and died a typical Indian. Hinduism had not yet, in his time, arisen.

Rhys Davids emphasizes that the Buddha did not have an antagonistic relation to the Brahmanical religion. His purpose was not religious reform, but freedom from suffering. However, on page 85 of the same work he comments:
>In the long run the two systems were quite incompatible. … Gautama’s whole training lay indeed outside of the ritualistic lore of the Brahmanas and the brahmins. The local deities of his clan were not Vedic.

The lesson here is that we must avoid reading modern conditions back into ancient times. The peoples of ancient India had their own rich, complex, and many-faceted spiritual lives. We can only begin to understand them, and to understand how the Buddha related to them, when we set aside our modern preconceptions and preoccupations and listen to what they had to say for themselves.
An outstanding feature of early Buddhist texts is interreligious dialogue. The Buddha did not live in a Buddhist culture. We frequently encounter the Buddha and his disciples discussing various aspects of spiritual philosophy and practice with followers of other spiritual paths, or with people of no particular path. Sometimes they would come to the Buddha seeking to learn or even to attack. And it is not uncommon to find the Buddha and his disciples actively seeking out followers of other spiritual paths simply to engage in conversation. In this, the early texts are quite different from later Buddhist literature, which almost always consists of Buddhists speaking with other Buddhists.
While many of these people ended up declaring themselves followers of the Buddha, this was not the purpose of the dialogue. The Buddha did not debate simply to win an argument, but out of compassion, to help alleviate suffering.
Amid the complex sets of religious practices, we may discern three major domains.

### Animism
In the villages and towns of ancient India, the most widespread folk religion was a belief in the omnipresent reality of spirits in nature. Such deities might embody aspects of the weather, or live in plants or rivers or caves; they might promote abundance, or take ferocious and threatening forms. They were unreliable, but could be wooed through simple offerings of rice, flowers, or ghee.
Animist beliefs were derived from local legends and rituals, not from religious philosophy. However, the higher religious paths such as Buddhism or Jainism, rather than repressing such beliefs, were happy to assign them a minor role in the scheme of things, so long as they eliminated harmful practices like human or animal sacrifice.
Throughout the Buddhist texts, we hear of yakkhas (spirits), nāgas (dragons), gandhabbas (fairies), garudas (phoenixes), and many more. The Buddhist attitude towards such beings might best be described as “good neighborliness”. Neither they, nor any higher beings, are worshiped or looked to for salvation. Rather, they are treated with respect and dignity, for who knows? If they are real, it would be good to have them on your side.

### Brahmanism
The caste who called themselves “brahmins” inherited an ancient body of sacred lore known as the Vedas. This consisted of sets of oral scriptures, among which the Ṛg Veda was primary. In the early Buddhist texts there are three Vedas: Ṛg, Sāma, and Yajur; the Atharva is mentioned, but was not yet considered to be a Veda.
The Ṛg Veda grew out of the cultural and religious milieu of the ancient Indo-European peoples. It shares a common heritage with the Avestan texts of Iranian Zoroastrianism, and more distantly, the mythologies of Europe.
It seems that Indo-European peoples moved into India around a millennium before the Buddha, with distinct clans maintaining sets of sacred lore. In the early centuries of the first millennium BCE, in the area known as the Kuru country (modern Delhi), the clans were unified into the classical brahmanical kingdom whose story is echoed in the Mahābharata. The Ṛg Veda was forged from the books of the clans, wrapped in opening and closing chapters emphasizing unity. By the time of the Buddha, the brahmanical culture and language had already become strongly established in the regions further south and east where the Buddha lived.
The brahmins insisted on the holiness of their caste, the efficacy of their rituals, the truth of their scriptures, and the omnipotence of their deity. The Buddha rejected all these claims out of hand.
However, Brahmanical traditions were far from a unified monolith. We see a strong strand of questioning of tradition, of seeking out new ways, of earnest seeking of the truth; and such attitudes are just as strong in the Brahmanical texts as the Buddhist.
Brahmins were typically family men, living a settled life, and expecting a degree of social respect and standing due to their learning and caste. But some brahmins had adopted an ascetic lifestyle, apparently influenced by the samaṇas.
In the generations preceding the Buddha, brahmanical philosophy had reached a peak in the Upaniṣads, with their sophisticated debates and mystic philosophy of the essential unity of self and cosmos. These texts form the immediate dialectical context of the Buddha’s philosophy. Yājñavalkya, a key Upaniṣadic philosopher, lived around Mithila, in the same region traversed by the Buddha, no more than a century or two before him. Some early Upaniṣads are apparently referred to in DN 13 The Three Knowledges (Tevijjasutta), and the Upaniṣadic doctrine of “self” (ātman) was prominently rejected by the Buddha in his most distinctive teaching: not-self (anattā).

### The Samaṇas
Quite distinct from the brahmins, and often in opposition to them, was a complex set of religious movements known as the samaṇas or “ascetics”. Six prominent ascetic schools were acknowledged in the time of the Buddha. The Buddha counted himself as an ascetic, too, in view of the many similarities between his own movement and theirs.
Like the Buddhist mendicants, the other samaṇas were typically celibate renunciates, living either in solitude or in monastic communities, and relying on alms for food. The most famous movement—and the only one to survive until today—was Jainism, which flourished under their leader Mahāvīra, known as Nigaṇṭha Nātaputta in the Buddhist texts.
The ascetics shared an iconoclastic attitude, and all rejected the brahmanical system in toto. However they varied amongst each other, as shown in their teachings attested at DN 2 The Fruits of the Ascetic Life (Sāmaññaphalasutta) as well as MN 60 and MN 76. Some emphasized austerities and self-mortification, others rationality and debate. Some advocated ardent effort, others a resigned fatalism. Some taught rebirth, while others asserted that this material world was the only reality.
While their doctrines may appear florid and obscure, and their practices sometimes bizarre and pointless, the ascetic movements are a lasting testament to the diversity, vigor, and innovation of religious life in ancient India.

## ID="item10" Kosmologie
A recurring theme in many of the religious strands of India is a concern for cosmology. A religious philosophy was expected to paint a picture of the world on a large scale and indicate humanity’s role within it. Like all aspects of religious life, such cosmologies were partly shared across traditions and in part were unique to each tradition.
Some traditions asserted a materialist cosmology, rejecting the notion that one would be reborn in any other state, and asserting that only this life was real.
Most cosmologies, however, posited multiple realms of existence. Beings would come and go from these different stations. Some were pleasant and desirable, while others were not. As to why this was so, different reasons were given.
- Some ascetics argued that beings transmigrated due to destiny or chance.
- Mainstream Brahmanical traditions said it was due to the performance of rituals and sacrifices to the gods.
- Some said that rebirth was determined by intentional actions, whether moral or immoral.

The latter view was held by some ascetic schools, such as Buddhism and Jainism, and some of the more advanced and innovative threads of Brahmanism. These traditions shared a conception of transmigration that in many ways is quite similar. Three common elements can be discerned:
1. All sentient beings are reborn countless times in process called saṁsāra (“transmigration”).
1. This process is driven by ethical choices (kamma). Good deeds lead to a pleasant rebirth; bad deeds lead to a painful rebirth.
1. True salvation is not found in any realm of existence, but only in liberation from transmigration itself.

While these aspects of the cosmology were shared, the details differed in both theory and practice.
Jain and Brahmanical theory proposed that transmigration was undergone by a soul or self which could attain freedom. For the Jains, the individual soul (jīva) attains eternal purity and bliss. For the most sophisticated among the brahmins, the individual self (ātman) realizes its true nature as identical with the divinity that is the cosmos itself (Sanskrit: tat tvam asi; Pali: eso hasmasmi; so attā so loko).
The Buddha rejected all such metaphysical notions of self or soul. Instead, he explained transmigration as an ongoing process of changing conditions, formulated as the famous twelve links of dependent origination (paṭicca samuppāda).
In the practical application of their theory, Jains believed that the way to salvation was to firstly avoid harming any sentient beings, even unintentionally, and then to burn off past kamma through painful self-mortification. Such practices are described frequently and in detail, attesting to their prominence in early Indian spiritual life.
The brahmins, as seen in the suttas, did not have such a clear and unambiguous path to a highest goal, and indeed are depicted as arguing among themselves as to the correct path. This reflects the historical situation, where the earlier, simpler, and more worldly goals of Vedic Brahmanism were growing into a more sophisticated Upaniṣadic form.
For the Upaniṣads, the key to salvation was understanding. It is only one who understands the rituals and philosophies correctly (ya evam veda) who will experience their full benefit. In the centuries prior to the Buddha, this path of wisdom had developed into a profound contemplative culture, expressed in the ecstatic and mystical passages of the Upaniṣads.
The Buddha shared the Jain concern for avoiding harm, but rejected the practice of extreme austerities. Rather than bodily torment, he emphasized mental development.
Certain Brahmanical lineages had developed meditation to a high degree, but meditative states were still conceived in metaphysical terms. The Buddha adopted such meditations for their value in purifying the mind, but interpreted them in purely psychological terms, rejecting metaphysics entirely.
One of the benefits of advanced meditation was that a practitioner would develop the ability to perceive many past lives and many realms into which beings may be reborn. In this, we may distinguish between the core doctrinal texts, which typically speak of rebirth in general terms as good or bad destinies, and the narrative portions, which depicted the realms of rebirth in terms familiar from popular Indian cosmology.
The early texts do not attempt to systematize these realms in any great detail. Indeed, the various deities and realms mentioned defy any simple categorization. Later Buddhism developed a theory of various realms, sometimes called the 31 planes of existence, but this does not fully represent the situation as found in the early texts.
Here is a general overview of the most important realms found in the suttas. It is crucial to remember that, in the Buddhist view, all of these, even the most high, are impermanent and do not constitute true freedom. They are not separate metaphysical planes, but mere stations in which consciousness may spend some time during its long journey.
**Brahmā realms**
   The highest heavens, which correspond to attainments of absorption meditation (jhāna), and may only be attained by jhāna practitioners. The Brahmā realms include the realms of luminous form (rūpaloka) and the formless realms (arūpaloka). The former are attained by means of the four primary absorptions. In this context, the word “form” refers to the refined and radiant echo or reflection of the original meditation subject upon which these states are based. The formless states lie beyond this, and are realized when even that subtle luminosity disappears.
**Heavens of sensual pleasures**
   Many of these are mentioned, most commonly the realm of the Thirty-Three, governed by Sakka. Various beings from Indian animist beliefs are said to inhabit the lower tiers of these realms.
**Human realm**
   The most important realm, where Buddhas appear and the spiritual path is taught.
**Lower realms**
   These include the animal realm, the ghost realm, and the hells. The realm of the asuras—titans or demons—is usually placed here in the later cosmologies, but the early texts seem to treat it as one of the heavens.
The Buddha taught that doing good and avoiding bad was the path to rebirth in one of the fortunate realms, which include the human realm and all higher realms. However, the course of transmigration is long and unpredictable, so no heaven realm provides a sure refuge.
Far from teaching rebirth as a solace for naive followers unable to face the inevitability of death, rebirth is depicted in traumatic and terrifying terms: the tears that one has shed in the endless course of transmigration are greater than all the waters in all the oceans of the world. Thus the true significance of doing good deeds is not merely to get a better rebirth, but to lay the foundations for higher spiritual development, primarily through meditation.
In the core teaching of the four noble truths, the origin of all suffering is traced to the craving that is connected with rebirth (yāyaṁ taṇhā ponobbhavikā). The practice of the noble eightfold path is the only thing that enables one to let go of that craving and be free of suffering. This is what the Buddha called “extinguishment” or “quenching” (Pali: nibbāna; Sanskrit nirvāṇa).

## ID="item11" Über die Pali-Kommentare
The Pali canonical texts are accompanied by an extensive and detailed set of commentaries (aṭṭhakathā) and subcommentaries (ṭīkā). These texts are, for most people, even more mysterious than the canon itself, so let me say a few words on them.
The main commentaries were compiled by the monk Buddhaghosa at the Mahāvihāra monastery in Anuradhapura, then the capital of Sri Lanka, in the 5th century. Buddhaghosa inherited a series of older commentaries in the old Sinhalese language, now lost. These had been compiled over the centuries in Sri Lanka, mostly between around 200 BCE–200 CE; that is to say, the main content of the commentaries was closed several centuries before Buddhaghosa.
It was all a bit messy, with text in Pali and commentaries in Sinhala, and a variety of different commentarial texts. Buddhaghosa aimed to streamline the situation by combining all the old commentaries into a single system, translated into Pali.
Buddhaghosa’s work remains as an extraordinary accomplishment of traditional scholarship. He had an almost preternatural mastery of his materials, and the clarity and rigor of his writings make light work of what must have been an exceedingly difficult task. It is crucial to remember that he saw his work as that of an editor, compiler, and translator. That is what he claimed to be doing, and from everything we know about his work, he was a scholar of integrity who did exactly what he said. When he felt a need to express his own opinion he said so; but such interventions were rare and hesitant. The commentaries are the record of discussions and explanations of the Pali texts handed down in the Mahāvihāra tradition, not the opinions of Buddhaghosa.
While Buddhaghosa compiled commentaries on the major texts, he left some incomplete. It is not always certain which commentaries were by him; but in any case later scholars completed his work. Subsequently, subcommentaries were written to clarify obscure points in the commentaries.
In modern Theravāda, the commentaries have become a sadly and unnecessarily divisive issue. Some people take the entire tradition uncritically and regard the commentaries as essentially infallible. Others flip to an extreme of suspecting anything in the commentaries, rewriting Theravādin history as a conspiracy of the commentaries. But any serious scholar knows that the commentaries are often helpful, even indispensable, on countless difficult and obscure points. Without them, there is no way we would have been able to create the accurate dictionaries and translations that we have today. Yet they cannot be relied on blindly, for, like any resource, they are fallible, and must be read with a careful and critical eye. On some doctrinal issues, the position of the commentaries had shifted considerably from the stance in the suttas, and not in illuminating ways.
I once read some advice from a Burmese Sayadaw—I am afraid this was many years ago and I have forgotten who it was—on how to use the commentaries. He said—and I paraphrase—something like this. First read the sutta. Try to understand it. Read it and meditate on it again and again. If there’s anything you don’t understand, see if it can be explained elsewhere in the suttas. If, at the end of the day, you still cannot understand it, check the commentary. If it answers the question, good. But if, after equally careful study, the commentary is still unclear, then check the subcommentary.
This has always seemed like sound advice to me, and I have tried to follow it. The purpose of the commentary is to help explain the suttas. Where the suttas are clear—and mostly they are—there is no need to refer to the commentary. The only extra thing I would add is that, in addition to the commentaries and subcommentaries, we now also have Chinese and Sanskrit parallels to help us understand difficult passages.
In these guides, I almost completely leave aside the commentarial explanations. In several places the explanations I have given differ from those in the commentaries. I am aware of this, and have written on most of these things elsewhere, but I do not want to burden the guides by re-litigating every controversy. I don’t contradict the commentaries out of ignorance or stubbornness, but because after many years of study, contemplation, discussion, and practice, I have come to see some things differently.

## ID="item12" Eine kurze und unvollständige Textgeschichte
The significance of the nikāyas was recognized by European scholars early on. I will discuss specifics of the editions and translations in the essays on the individual nikāyas, and here offer some general remarks.
During the 19th century, European scholars became aware of the Pali tradition, seeing in it a reliable source of information for the Buddha, his times and his teachings. An English civil servant in Sri Lanka, Thomas Rhys Davids, learned Pali from the monks, initially to help him better understand Sri Lankan legal practices. Recognizing the significance of these texts, he returned to England and established the Pali Text Society (PTS), largely funded by Asian donors. They obtained palm-leaf manuscripts, on the basis of which the PTS prepared print editions of the main Pali texts.
The PTS editions introduced a number of ideas from European scholarship. Most obviously, they used a set of conventions for presenting Indic scripts with European letters. This system is lossless, so texts may be automatically changed from one script to another. It enables easy comparison between the editions of the Pali canon from different countries, which traditionally had been written in diverse local scripts. They also introduced titles at the start of texts, punctuation and capitalization, page numbers, footnotes, variant readings, and various other modern innovations.
One innovation that was not pursued consistently was the use of chapter and section numbers. These were added to the PTS Pali editions of the Dīgha Nikāya and the Vinaya, and are used in subsequent translations. However most of the PTS editions lack such sections, with the unfortunate consequence that academic referencing of Pali texts is still based on the volume and page of the PTS edition, a system that is neither practical nor precise.
The PTS editions were ground-breaking and have exerted an unparalleled influence on modern Buddhism, both east and west. Asian scholars have been well aware of them, with the consequence that it is probably hard to find any printed edition from the 20th century that is completely free of their influence. Nevertheless, the PTS texts are not particularly reliable. They were put together over a considerable period of time, with scant resources and few workers. The editors used whatever manuscripts they had to hand, and, apart from a general preference for Sri Lankan readings, it is hard to discern a consistent or clear methodology in their choices of readings. The limitations of these editions are well known among experts in the field, and in some cases updated and improved editions have been published.
For my translation of the nikāyas, I preferred to use the Mahāsaṅgīti edition. This is essentially a digital representation of the Burmese textual tradition of the 6th Council, itself based on the 19th century 5th Council text. It is based on the digital edition prepared by the Vipassana Research Institute, with extensive proofreading and corrections by the Dhamma Society of Bangkok. The Mahāsaṅgīti is a consistent and carefully edited digital text, and for that reason was chosen as the root Pali text for SuttaCentral. But it should not be assumed that it is the most authentic. On the contrary, it preserves the Burmese readings, which tend to correct the text in conformity with the Pali grammars. Nevertheless, in almost all such cases there is no difference in the meaning, just minor differences in spelling.
Like most translators, when editions vary I did not adhere to one edition, but simply selected what seems to be the best reading in each case. I referred to the PTS editions fairly often. More rarely, I consulted the romanized Buddha Jayanthi edition found on GRETIL; note, however, that the digital edition is widely regarded as being inferior to the original in Sinhalese script. Occasionally I also consulted the Rama 5 edition in Thai script. I also consulted previous translations, especially those of Bhikkhu Bodhi.
In problematic cases I cross-checked the Pali against the Sanskrit and Chinese parallels; I did not make use of Tibetan sources. However in every case the overriding intention was to accurately represent the Pali text. Only in a very few exceptional cases did I rely on the Sanskrit or Chinese parallels to correct the Pali.